---
layout: post
author: dinhhuyhoang
title: Bài 9 - Xử lí ảnh cơ bản (1/3)
---

**Phụ lục:**

- [1. Giới thiệu](#1-introduction)
- [2. Hàm dự đoán](#2-prediction)
- [3. Hàm mất mát](#3-loss)
- [4. Lập công thức chung](#4-generalization)
	- [4.1. Hình học](#41-geometry)
	- [4.2. Đại số tuyến tính](#42-linear-algebra)
- [5. Thực nghiệm với Python](#5-coding)
	- [5.1. Dạng đường thẳng](#51-straight-line)
	- [5.2. Dạng parabol](#52-parabol-line)
- [6. Đánh giá và kết luận](#6-evaluation)
- [7. Tham khảo](#7-references)

## 1. Giới thiệu

Mục tiêu của của các bài toán xử lí ảnh là hiểu rõ những nội dung bên trong bức ảnh. Đối với mắt người, việc nhìn vào một bức ảnh để chỉ ra những đối tượng có trong bức ảnh là vô cùng dễ dàng. Nhưng đối với máy tính là một câu chuyện khác, thậm chí rất khó khăn. Tuy nhiên, các hình ảnh có khắp mọi nơi, từ các bức ảnh cá nhân từ Smartphone, Facebook, Youtube... cho tới các hình ảnh về các giấy tờ tùy thân đã được Scan lại... vì vậy việc tận dụng những nguồn dữ liệu ảnh này có rất nhiều lợi ích. Một số ứng dụng có thể kể đến, đó là: 

- Cách Facebook auto tag khi bạn xuất hiện trong một bức ảnh của người quen đăng lên.

- Cách các thế hệ từ IphoneX có hệ thống FaceID - xác thực khuôn mặt.

- Hay cách chuyển đổi từ chữ cái viết tay sang dạng văn bản, thậm chí ngược lại.

Có rất nhiều thư viện hỗ trợ việc xử lí ảnh trong Python nổi bật như: OpenCV, Scikit-image, Scipy, Pillow, Matplotlib... mỗi thư viện sẽ có những ưu nhược điểm riêng, nhưng nhìn chung OpenCV sẽ có nhiều điểm nổi bật hơn cả về số lượng ngôn ngữ hỗ trợ cũng như các hàm tiện ích (ultities functions) đã được dựng sẵn. Vì vậy, các bài về xử lí ảnh sẽ sử dụng OpenCV là thư viện chính để trình bày.

Về cách máy tính đọc một bức ảnh, đọc thêm [tại đây](https://nttuan8.com/bai-5-gioi-thieu-ve-xu-ly-anh/#Anh_trong_may_tinh)

## 2. Trục tọa độ ảnh

Ảnh trong OpenCV được đặt gốc tọa độ (0,0) nằm phía trên cùng góc trái (upper left). Nếu đi sang phải (trục hoành) x, đi xuống (trục tung) y và giá trị của x,y đều tăng. Giả sử với 
